xlv nrnrecang.

Oberhand3 sie bilder von da an acsachmslos dea Grucdstock
ader Hymcarc und ist bis zur Stunde gleichmhssig erhalten

l gehlieben im Rdmischen Breviere, wahrend dic altere alt-

becedihh'ac'sche Gruppc‚ obwehl sie durch einen ihnf Jahr-
hunderte wahrenden Gebrauch‚ der bis auf die ersten Anfhnge
der Hymnodie auruchreicht, geheiligt war, mit einem Schlage
vollstandig aus der Liturgie verschwand. — Den Grund dieser
merkwhrdigen Erscheinung‚ die sicher einen machaonica Ein-
griff zur Veraussetzung hat, kennte ich damnis in der er-
wahnten Studie noch nicht bestimmt angeben. Weil die
Hymnen der irischca Gruppe ein ganz anderes Geprhge haben
als jane, welche c'n Irlaad selbst voa Irec wahrend des 5. bis

¹ 9. Jahrhunderts gedichhet wurden, musstc als sicher gehen,

dass sie ven aaswdrts impertiert und semit noa eidem Nicat-
Iren fiir dea litcryischcrc Gebcauch ia der irischca Kirchc
zusammengesteilt‚ teilweise gedichtet und wahl auch ver-
geschrieben wurden. Wie ware es senst ohne die letztere
Annahme erklarlich‚ dass die se patriotisch gesinnten Iren
die ven ihren eigenen Landsleuten, ja ven ihren eigenen
Landesheiligen und Landespatrenen gedichteten Hymnen einer
von aaswdrts eingefhhrten Hymnenliste zu lieb in der Licurgie
preisgaben? Aus diesem und aus anderen Grhnden wardia
Vermutung mehr als nahe gelegt‚ dass Greycr der Grofse die
fragliche Hymnengruppe zusammenstellte‚ zum Teile selbst
dichtete und fhr die Liturgie ancrdnete. Inzwischen hat sich
diese Vermutung in aberraschender Weise bestatigt‚ was ich
in dem Aufsatze „Gregcr der Gresse als Hymnendichter“
wenigstens wahrscheinlich gemacht zu hahen glaube ¹). Nun
war es auch erklarlich‚ wie die irischc Gruppe dic altein-
gebhrgerte des Cursus s. Benedicti vdllig und auf einmal im
9. Jahrhundert verdrangen kennte. Schickte sich Rem an,
ais wahrend der Karalingerherrschaft manche haderungen im
Officium vergennmmen munden (man denke an dicuin, Amaiar
“ und Helisachar)‚ auch ihr den Welthierus die Hymnen in

= sein Brevier aufzunehmen, und war damais die Erinnerung

noch wach, dass hein geringerer als Papst Gregcr der Greisa
selbst die irische Hymnengruppe fur die Liturgie zunhchst

¹) Stimmen aua Maria-Laach, Jahrg. 1908 (heah, S. 269ff.

 

